PSM - Pratical Software Measurement
De um ponto de vista prático, o PSM procura resolver dois problemas: 
(1)como especificar formalmente as medidas a serem usadas
(2)como conduzir o processo de medição 

O PSM alcança esse objetivos através de dois modelos:
(1)Modelo de Informação
(2)Modelo de Processo

(1) Modelo de Informação:
O modelo de informação do PSM é uma estrutura para a definição das medidas a serem utilizadas em um projeto. O modelo define os seguintes conceitos:
* Atributo - Propriedad relevante da ótica das necessidades de informação.
* Método - Operação que mapeia o atributo para um escala
* Medida Básica - Valor resultante da aplicação do método a um atributo.
* Função - Algoritmo combinando duas ou mais medidas básicas.
* Medida derivada - Valor resultante da aplicação de uma função.
* Modelo - Algoritmo combinando medidas e cirtérios de decisão.
* Indicador - Estimativa que provê uma base para a tomada de decisão.

(2) Modelo de Processo:
O modelo de processo do PSM orienta o praticante na condução das atividades de medição em um projeto de desenvolvimento de software.
O processo central de mensuração do PSM envolve os seguintes subprocessos:
1) Planejar mensuração
  * Identificar e priorizar necessidades de informação
  * Selecionar e especificar medidas
  * Integrar mensuração aos processos do projeto

2) Executar mensuração
  * Coletar e processar dados
  * Analisar dados
  * Produzir recomendações

Processos não-centrais
1) Avaliar mensuração
  * Avaliar medidas
  * Avaliar o processo de mensuração
  * Atualizar a base de experiência
  * Identificar e implementar melhorias

2) Estabelecer e sustentar comprometimento
